---
title: 'Sobre mim' 
description: 'Um pouco da minha jornada profissional, da faculdade até a construção da carreira.'
date: '14-07-2025'
category: 'Úteis'
tags: ['carreira']
pinned: true
---

Eu gostava de ouvir essa música quando estava começando a aprender programação,
então caso queira, pode ler esse post ouvindo ela:

<iframe
  style={{ borderRadius: '12px' }}
  src='https://open.spotify.com/embed/track/21AUdfi6fLFDp9JuNcHsfS?utm_source=generator&theme=0'
  width='100%'
  height='152'
  frameBorder='0'
  allowFullScreen
  allow='autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture'
  loading='lazy'
/>

# 1. Quem sou eu?

Meu nome é Gabriel Duete. Trabalho como Desenvolvedor Web desde 2021 e
atualmente atuo como Front-End na Juntos Somos Mais.

Sou fã de open-source e fiz algumas contribuições durante a carreira, sendo
escrevendo artigos ([dev.to](https://dev.to/gabrielduete),
[tabnews](https://www.tabnews.com.br/gabrielduete) e agora aqui, ahuahu),
abrindo e interagindo com PR's e issues de projetos open-source no
[github](https://github.com/gabrielduete), respondendo dúvidas no
[stackoverflow](https://stackoverflow.com/users/16782642/gabriel-duete) EN e
PT-BR, e participando em alguns eventos da comunidade, mais especificamente na
[He4rt Developers](https://heartdevs.com/).

<b>Trabalhei com bastante tecnologias, entre elas</b>: _Javascript, Typescript,
React, Next.js, Vue, Nuxt.js, Web Components, Stencil, Pré-processadores CSS
(Tailwind, SASS, Styled-components, Chakra UI, Ionic etc...), AWS, Sentry, Git,
Github, Unit Tests, E2E tests, CI/CD, Software Architecture, Clean Architecture,
TDD, POO._

# 2. Carreira

## <strong>2.1 Como cheguei na área?</strong>

Por volta dos 16 ou 17 anos, conheci melhor a área de tecnologia através do meu
melhor amigo e do meu irmão. Logo de cara percebi que fazia total sentido com
meus objetivos e planos pessoais.

Foi aí que decidi seguir nesse caminho e começar minha jornada pra me tornar um
profissional de desenvolvimento.

## <strong>2.2 Jornada na Faculdade</strong>

Pra isso, precisaria entrar em uma faculdade pública através do ENEM, graças a
Deus consegui uma boa nota no ENEM de 2018 e consegui uma vaga no IFCE - Campus
Crato em 2019!

Além de ter aprimorado minha base de programação, fiz diversos amigos e amigas
que levo no coração por onde for, sou muito grato por ter os conhecido, fizeram
uma diferença absurda na minha vida. Agradeço a Deus por ter colocado vocês no
meu caminho. Amo vocês! ❤️

Durante o segundo/terceiro semestre da faculdade, veio o inesperado: a pandemia
de COVID-19. As aulas, suspensas por "15 dias", acabaram ficando paradas por
quase 3 anos, então teve um tempo até o instituto se adaptar ao EAD. Apesar da
frustração inicial, vi ali uma chance de focar totalmente na carreira — e foi
assim que comecei a trilhar o caminho até meu primeiro emprego na área.

Nesse meio tempo, um grande amigo, Wilton, me chamou pra alguns freelas. Fiz os
estilos de um site usando Bootstrap e resolvi alguns desafios de programação.
Foi meu primeiro contato real com dinheiro vindo de código. Então montei um
roadmap de estudos e fui me aprofundando cada vez mais.

## <strong>2.3 Primeiro emprego!</strong>

Em outubro de 2021, rolou o evento #He4rtConf2021, com várias palestras e uma
ação de recrutamento da Juntos Somos Mais. Durante o evento, participei do
processo seletivo pra vaga de Front-end Júnior. Fiz a entrevista — e não passei.
Mas, graças a Deus a recrutadora curtiu meu perfil e sinalizou meu nome pra uma
possível vaga de estágio. Dias depois, me chamaram e aceitei a proposta!

Comecei estagiando, com um time técnico de altíssimo nível. Tive a sorte de
trabalhar ao lado de pessoas que me ensinaram muito e moldaram minha visão como
profissional. Gente que realmente foi referência, tanto no código quanto na
forma de trabalhar em equipe e visão de carreira. Coordenação, front, back —
aprendi com todo mundo.

Hoje já fui efetivado e estou há quase 4 anos por lá, envolvido em vários
projetos e tecnologias diferentes. E sigo firme, aprendendo, crescendo e muito
grato a cada pessoa que cruzou meu caminho nessa jornada.

## <strong>2.4 Primeiro trampo na gringa!</strong>

Em 2024 surgiu meu primeiro trabalho como freelancer em um projeto
internacional, por uma indicação do meu broder Rickelme. Me juntei com um amigo
e estamos trabalhando nele — ainda estamos no MVP, mas quando sair, vai ter post
por aqui.

## <strong>3. Conclusão</strong>

É isso! Um pequeno resumo da minha carreira até agora. Devo usar esse blog pra
ir postando sobre os artigos e projetos que eu for fazendo, então fica à vontade
pra explorar, ler, comentar, dar ideia... valeu demais! Deus abençoe!
