---
title: 'O que é gitflow? - Entendendo gitflow'
description:
  'Descubra o que é Gitflow e como utilizá-lo para organizar o fluxo de
  desenvolvimento em projetos com Git e GitHub. Aprenda sobre branches como
  develop, feature, release e hotfix, veja fluxogramas explicativos e entenda
  como aplicar o Gitflow em diferentes cenários reais de trabalho'
date: '28-02-2023'
category: 'front-end'
tags: ['git', 'gitflow', 'github']
---

# Introdução

Nós desenvolvedores, trabalhamos com git quase todo dia, afinal, o versionamento
nos permite acompanhar as mudanças aplicadas nos nossos projetos. Imagina o caos
que era antes do Linus ter essa brilhante ideia!

E com o surgir do git, também sugiram alguns modelos de fluxo de trabalho, que
nos auxiliam a trabalhar com o versionamento. Os mais populares e recomendados
hoje em dia é o fluxo de desenvolvimento baseado em tronco e o Gitflow.
Pessoalmente, eu costumo sempre trabalhar com o Gitflow em qualquer projeto.
Então nesse artigo será apresentado os principais conceitos do Gitflow.

É interessante que você tenha algum conhecimento básico em git e desenvolvimento
de software, para melhor assimilação do conteúdo, já que usarei alguns termos
dessas áreas.

# O que é gitflow?

O Gitflow foi publicado e divulgado pelo engenheiro de software Vincent
Driessen. Esse modelo pode ser usado na maioria dos projetos, sendo privados ou
públicos, mas é altamente recomendando para projetos com ciclos de lançamentos
agendados e/ou entregas contínuas. Também é importante entender que você pode
fazer alterações no modelo conforme as suas necessidades.

Um dos benefícios de utilizar o gitflow, é não permitir que os desenvolvedores
façam commits diretamente na branch de produção, já que isso pode trazer
diversos problemas, como por exemplo: enviar alterações indesejadas, causando
uma dor de cabeça gigante para resolver o problema, não só para o desenvolvedor,
mas também pros negócios do projeto. O gitflow trambém traz outros benefícios
importantes como revisões de pull request, POCS(experimentos isolados) e até
torna a colaboração do time bem mais eficiente. Vamos entender mais como o
gitflow funciona.

# Entendendo o Gitflow

O gitfow modulariza duas branchs principais, sendo elas a branch Main/Master
onde é feita o deploy do projeto, e a branch Develop, onde deve ser trabalhado
as integrações dos recursos que estão sendo desenvolvidos. A branch develop deve
conter todo os históricos de commits do projeto, e também vai ser a branch onde
os desenvolvedores que desejam contribuir devem bifurcar. Já a master deve
conter a versão final e alterações abreviadas que a branch de develop lançou.

A melhor maneira de configurar a branch Develop, é com apenas um desenvolvedor,
de preferência alguém de senioridade avançada na equipe, criando uma ramificação
develop no local e fazendo o push. Já a branch master já vem pre-configurada ao
criarmos o repositório no github, mas fique a vontade para fazer quaisquer
alterações.

Então temos a branch main e develop, precisamos agora de uma terceira
ramificação, que chamaremos de Feature, a feature é uma branch gerada localmente
por qualquer desenvolvedor que irá acrescentar, corrigir, ou refatorar algo no
projeto. Então, para subir essa feature para a branch develop, deve-se abrir uma
PULL REQUEST criado a partir da ramificação de develop mais recente, e ser
aprovado por outros desenvolvedores responsáveis pelo projeto, além de aplicar
correções e sugestões dos mesmos.

Após ter aplicado as alterações e ter recebido os aproves dos demais devs, a
branch é mergeada para a branch de develop. Então a branch de develop já
atualizada com suas devidas features, pode-se ser megeada para a branch master
onde é realizado o deploy para a produção!

Vejamos a seguir um fluxograma que demonstra como funciona o gitflow com as
ramificações que apresentamos até agora:

![Image description](https://dev-to-uploads.s3.amazonaws.com/uploads/articles/ix1q2mppqw3nl774kh82.png)

Percebemos que são geradas novas versões da branch master toda vez que a branch
de develop é mesclada, note também que cada bolinha laranja é uma feature(Pull
request) que após passar por suas etapas de aprovação, é mesclado para a branch
develop, que após receber X número de features, que provavelmente foram
planejadas, é mesclado para a branch master, dando fim ao fluxo.

# Release

Podemos progredir mais, e entender o processo de Release. Release é uma
ramificação que serve como ponte para o merge da branch develop para a master,
também é nela onde são realizados os testes estabelecidos no projeto/empresa.
Essa ramificação é responsável pelo próximo lançamento, então depois de criada,
nenhuma nova feature deve ser adicionada nessa ramificação, somente em caso de
alterações, onde deve-se realizar as alterações em uma branch de feature,
mesclar com a develop e realizar novamente a mesclagem da develop na release.

Vamos analisar o fluxograma a seguir:

![Image description](https://dev-to-uploads.s3.amazonaws.com/uploads/articles/f0und0zmupw0c6t7v8b7.png)

Mantemos a branch Master, Develop e Features, mas perceba que para que haja o
merge das alterações de develop para master, é realizado o processo de Release,
é preciso subir as alterações da branch de develop para a branch de Release,
onde será realizados todos os testes, e finalmente após ser aprovado, podemos
subir para a master! É importante saber que caso haja alguma alteração
solicitada pelo QA/Tester, a alteração deve ser feita seguindo o começo do fluxo
normalmente, abrindo uma PR, subindo pra developer e novamente mesclando e
testando na branch de Release.

Note também que após realizarmos o merge da release, precisamos manter a branch
develop atualizada com a última release, para que possa seguir o fluxo de
desenvolvimento com a versão correta do projeto.

# Hotfix

Vamos falar agora sobre Hotfix, que é uma ramificação usada para corrigir bugs e
ajustes com rapidez, sem que precise percorrer todo o fluxo desde do início. É
extremamente eficaz para erros inesperados ou de grande impacto. Imagine que
algum desenvolvedor subiu um bug para produção que impede que os usuários
realizem login, agora imagine você como usuário ter que aturar esse erro por 1
ou 2 dias? O ideal é que seja resolvido de imediato, não é mesmo? Então é nesses
tipos de situações que utilizamos o Hotfix, nesse caso, para trazer uma solução
rápida. Geralmente esses erros gerados, passam despercebidos na hora dos testes,
onde não foi possível detectar o problema e corrigi-lo antes de subir para
produção.

As ramificações de hotfix são baseadas na ramificação master ao invés da
ramificação develop, já que é onde precisamos corrigir o problema com rapidez.
Após a correção, as alterações devem ser mergeadas tanto na branch master como
na develop ou na branch de release (caso esteja aberta).

Vejamos a seguir o mesmo fluxo anterior, mas com a adição de um hotfix:

![Image description](https://dev-to-uploads.s3.amazonaws.com/uploads/articles/l10zap4ejatvgaij03zq.png)

Perceba que a branch do hotfix simplesmente ignorou o fluxo e atualizou as
branchs de master e develop com a correção do bug. E assim, não afeta
diretamente as branchs de Features, além de corrigir o problema.

# Ambiente Homologado/QA

É importante entender que seguir arduamente o gitflow é opcional! Cada
empresa/projeto pode ter um gitflow específico para suprir suas necessidades.
Vamos mostrar aqui um modelo onde os testes das features não são realizados
apenas na branch de release, mas são testados individualmente toda vez que a
feature é mergeada para a branch de QA e develop.

Observe o fluxo a seguir:

![Image description](https://dev-to-uploads.s3.amazonaws.com/uploads/articles/kzzmh353jt676lwqaoy2.png)

Perceba que após uma feature ser finalizada em sua branch individual, ela é
mergeada para as branchs de QA e develop e lá deve ser testada pelo QA. Após a
alteração ser aprovada, ela é mergeada diretamente na master, e após isso, todas
as branchs de features locais devem ser atualizadas com as alterações da master.
O mais interessante é que as outras features podem ser testadas individualmente
enquanto é realizada o merge de outras.

# Fluxo de desenvolvimento

É interessante entender o fluxo de desenvolvimento quando estamos estudando
gitflow, para saber que ações tomar em cada tipo de branch. Também é importante
frisar que esse fluxo pode variar de empresa pra empresa e de gitflow para
gitflow, apenas irei trazer exemplos mais comuns e recomendados.

Lembra do nosso fluxograma de um gitflow completinho, com release e hotfix?
Observe como poderia ser o fluxo de desenvolvimento dele:

- Fluxograma do Gitflow

![Image description](https://dev-to-uploads.s3.amazonaws.com/uploads/articles/fn11s0v2fpg1evyf6q8c.png)

- Fluxo de desenvolvimento

![Image description](https://dev-to-uploads.s3.amazonaws.com/uploads/articles/kmyppd4olx5l3rs0fc3r.png)

Podemos tratar individualmente cada ponto:

- Local: Aqui é onde você vai abrir a branch para feature solicitada, baseado na
  develop.
  1. Deve codificar a solução da sua tarefa.
  2. Dependendo do projeto, você precisa criar testes unitários, e rodar os
     testes do projeto para garantir que sua solução não quebrou nenhuma outra
     funcionalidade.
  3. Caso necessário, é preciso de validações externas, como validar um layout,
     ou uma regra de negocio que não foi muito bem entendida.
- Pull Request: Nessa etapa é onde você abre sua PR para validação dos demais
  desenvolvedores.

  1. Caso haja sugestões de alterações, você deve avaliar se faz ou não sentido
     e aplicar em sua solução. Também pode haver questionamentos, ou requisições
     de mudança no caso de encontrarem algum erro severo.
  2. Grande parte dos projetos requerem aprovação do time, ou de pelo menos um
     ou dois desenvolvedores para que possa seguir o fluxo.
  3. Depois de aprovado, basta subir suas alterações para a branch de
     desenvolvimento.

- Develop:

  1. Deve-se verificar se ocorreu tudo certo com o merge, envolvendo pipelines,
     testes unitários, builds, etc…
  2. É interessante também conferir se todas as alterações foram realizadas com
     sucesso, pode ter gerado algum erro envolvendo variáveis de ambiente,
     build, etc…
  3. Agora é só abrir a branch de Release e mesclar as alterações!

- Release:

  1. Nessa etapa também é interessante verificar se ocorreu tudo certo com o
     merge.
  2. É aqui onde ocorrem os testes nos ambientes homologados/qa.
  3. Caso haja a necessidade de alguma alteração, pode-se fazer o ajuste em uma
     branch de feature, mesclar para develop e novamente mesclar a develop na
     release. Ou seguir algum outro fluxo estabelecido nos padrões do projeto.
     Após finalizar, basta finalmente fazer o merge na master!

- Produção:
  1. E novamente… deve-se verificar as pipelines, para que possa garantir a
     qualidade do merge.
  2. Agora com tudo certinho, pode-se verificar as alterações no ambiente de
     produção! (Só pra ter certeza, né? :he-he:)

Essa foi uma demonstração de como funcionaria um fluxo de desenvolvimento em
cima do gitflow. Obviamente podem haver etapas diferentes em cada parte do
desenvolvimento, variando de projeto para projeto, empresa para empresa.

Vejamos esse outro exemplo, usando o gitflow que criamos com o ambiente
homologado/QA.

Veja só como ficaria:

- Fluxograma do gitflow com QA

![Image description](https://dev-to-uploads.s3.amazonaws.com/uploads/articles/98gwx2wok1zfeguy2ybj.png)

- Fluxo de desenvolvimento

![Image description](https://dev-to-uploads.s3.amazonaws.com/uploads/articles/ot064bla4o2ajtp5rp6c.png)

As etapas são bastante similares, com algumas mudanças simples:

- Deve sempre criar branchs de features baseados na master
- Ao concluir as PR’s, deve mesclar as alterações para as branchs de DEV e QA,
  ao invés de apenas para DEV.
- A branch de DEV agora servirá mais como um ambiente de testes para
  desenvolvedores, onde também deve-se tomar cuidados especiais, como pipelines,
  builds, etc…

Na Branch de QA é onde acontece a magia. As etapas 1 e 2 são exatamente as mesma
do fluxo anterior, o que muda é a maneira como trabalhamos na etapa 3(Aplicar
possíveis alterações). Veja como ficaria nesse novo fluxo:

![Image description](https://dev-to-uploads.s3.amazonaws.com/uploads/articles/vhwlzdahi9pq0zbrdbtp.png)

Nesse fluxo, seria preciso retrabalhar em cima da branch, onde seria resolvido a
alteração solicitada pelo(a) QA, também seria necessário ter a PR revisada
novamente, e por fim, mesclado novamente para as branchs de QA e DEV, onde
seriam realizados os testes da nova versão da PR. Caso deva ser feita alguma
nova alteração, é preciso refazer o fluxo.

Por fim, após ter validado as alterações, já podemos mesclar a PR diretamente na
master e verificar as alterações no ambiente de produção. O fluxo completo
ficaria assim:

![Image description](https://dev-to-uploads.s3.amazonaws.com/uploads/articles/8ctq7syl3w7mihmz6yfo.png)

# Conclusão

Chegamos ao final do artigo, e espero que tenha conseguido entender como que
funciona o gitflow e suas principais características. É importante ressaltar que
cada gitflow e fluxo de trabalho podem ter alterações de acordo com o projeto.
Existe também uma maneira interessante de usar o gitflow, que é instalando a CLI
do gitflow, e executando no seu projeto.

O ideal é que você coloque em prática tudo que foi aprendido aqui, criar um
projeto open-source e trabalhar nele junto com seus amigos, colegas,
comunidades, etc… É interessante criar um arquivo readme onde você irá montar o
seu gitflow e exigir que os desenvolvedores trabalhem seguindo ele, também é
interessante montar um fluxo de desenvolvimento para que ninguém se sinta
perdido enquanto trabalha usando o seu gitflow.

Bons estudos! E se precisar de mim para esclarecer alguma dúvida, pode me chamar
nas minhas redes sociais, na maioria das vezes é só pesquisar por @gabrielduete
que você me achará!

## Referências

FLUXO DE TRABALHO DE GITFLOW. **Atlassian solutions,** [s.d.]. Disponível em:

< [https://www.atlassian.com/br/git/tutorials/comparing-workflows/gitflow-workflow](https://www.atlassian.com/br/git/tutorials/comparing-workflows/gitflow-workflow) >.
Acesso em: 26 de fev. de 2023.

PEDROSO, Murillo Godoi. Git Flow: entenda o que é, como e quando utilizar.
**Alura,** 2023. Disponível em:

< [https://www.alura.com.br/artigos/git-flow-o-que-e-como-quando-utilizar#:~:text=Vamos nessa%3F-,O que é Git Flow%3F,organização do versionamento de códigos](https://www.alura.com.br/artigos/git-flow-o-que-e-como-quando-utilizar#:~:text=Vamos%20nessa%3F-,O%20que%20%C3%A9%20Git%20Flow%3F,organiza%C3%A7%C3%A3o%20do%20versionamento%20de%20c%C3%B3digos) >.
Acesso em: 27 de fev. de 2023.

MIKAEL, Hadler. Utilizando o fluxo Git Flow. **Medium,** 2023. Disponível em:

< [https://medium.com/trainingcenter/utilizando-o-fluxo-git-flow-e63d5e0d5e04](https://medium.com/trainingcenter/utilizando-o-fluxo-git-flow-e63d5e0d5e04) >.
Acesso em: 27 de fev. de 2023.
