---
title: 'Conceitos de internet - HTTP/HTTPS, DNS, DOMÍNIO E SERVIDOR'
description:
  'Entenda os fundamentos da internet: HTTP, HTTPS, DNS, domínio e servidor.
  Guia essencial para quem está começando no desenvolvimento web.'
date: '14-06-2023'
category: 'Engenharia'
tags: ['engineering', 'web']
---

# Introdução

Entender alguns conceitos da internet é crucial no dia a dia de um programador,
acredite! Compreender esses termos pode salvar você inúmeras vezes ao resolver
problemas em suas tarefas ou ao lidar com situações em produção. Isso o ajudará
a identificar rapidamente os problemas e economizar várias horas de trabalho
extra.

Vamos agora explorar os principais e mais básicos conceitos da internet.

# Funcionamento HTTP

Hipertext Transfer Protocol (Protocolo de transferência de hipertexto) é o
protocolo de comunicação utilizado no WWW, ou seja, utilizado na comunicação
entre cliente e servidor.

Vejamos no diagrama a seguir um exemplo simples de uma comunicação HTTP:

![diagrama de uma comunicação HTTP](https://dev-to-uploads.s3.amazonaws.com/uploads/articles/0gdcoe95zpp0l9wcl5wr.png)

Perceba que o usuário envia uma requisição de determinados dados pro servidor,
essa requisição é denominada de `HTTP REQUEST`. Por outro lado, o servidor
recebe a requisição feita pelo usuário e retorna uma resposta de acordo, a
resposta é denominada de `HTTP RESPONSE`.

## Métodos HTTP

### **GET**

O método `GET` solicita um recurso do serviço/servidor, onde deve ser retornado
os dados da requisição.

Veja a imagem a seguir:

![mesmo diagrama anterior, mas apontando pro método HTTP REQUEST](https://dev-to-uploads.s3.amazonaws.com/uploads/articles/4bgcqr0qs3v3lmsxt7we.png)

Podemos definir o `HTTP REQUEST` como um método `GET`, que iria solicitar algum
dado do servidor ou serviço.

### **HEAD**

O método `HEAD` é semelhante do `GET`, a diferença é que não tem contém o corpo
da resposta no response.

### **POST**

O `POST` é responsável por enviar dados para o serviço, o serviço por sua vez,
recebe os dados e armazena.

### **PUT**

O método `PUT` tem a responsabilidade de atualizar/substituir o dado do serviço.
Seria preciso enviar os dados que seriam necessários para atualizar essa
entidade. Também é importante saber que é possível criar um recurso em uma
entidade usando o `PUT`, por exemplo, se tentarmos fazer uma modificação em um
usuário com o `id 1234`, ele seria criado com todos os dados, e caso existisse,
seria modificado.

### **DELETE**

O método `DELETE` é usado para remover um dado específico.

### **CONNECT**

O `connect` é o menos utilizado, serve para fazer a conexão entre aplicações que
possuem configurações de proxy. Basicamente é utilizado em aplicações com
seguranças específicas, onde seria preciso se conectar a um servidor proxy pra
seguir com a conexão.

### **OPTIONS**

O `OPTIONS` é usado para retornar informações do serviço/servidor. É o principal
método utilizado em plataformas que realizam `deploys` de aplicações, porque é o
método responsável por pegar as configurações necessárias para o `deploy`.

### **PATCH**

O método `PATCH` é semelhante ao `PUT`, nele você consegue alterar alguns dados
de um recurso, como por exemplo mudar apenas o nome de um usuário, sem a
necessidade de passar todos os dados. Além disso, não é possível criar um
recurso como no `PUT`.

### **TRACE**

O método `TRACE` funciona como uma espécie de debug do serviço, é responsável
por realizar um teste de `loopback` enviando a última `request` para o servidor,
e percorre a conexão para verificar se ocorreu tudo corretamente.

## Exemplo real

Podemos usar um exemplo real para pegar o método `GET`.

Se entrarmos na página inicial do Youtube, podemos ir no buscador e fazer a
busca por algum vídeo.

Comecei buscando por ‘’Teste GET’’ e em seguida ele já mostrou algumas sugestões
de pesquisa. Se entrarmos na inspecionar elemento e buscar pela aba de Network,
conseguimos enxergar as conexões sendo feitas.

Confira as imagens:

![pesquisando Teste GET no buscador do youtube](https://dev-to-uploads.s3.amazonaws.com/uploads/articles/us8pxjrfbf043zald05n.png)

![exibindo o preview da request anterior](https://dev-to-uploads.s3.amazonaws.com/uploads/articles/tdlv73ho0obgef4y0zw4.png)

![exibindo resultado da request anterior](https://dev-to-uploads.s3.amazonaws.com/uploads/articles/mjnug7n42unayl5hybsa.png)

Indo em Network, depois clicando na requisição e indo em preview, podemos ver a
resposta do servidor ao nosso método GET, que foi responsável por puxar do
servidor as informações de sugestão para nossa pesquisa ‘’Teste GET’’. Além do
`status code` da requisição que retornou 200.

## HTTPS

A sigla HTTPS vem de "Hypertext Transfer Protocol Secure" ou "Protocolo de
Transferência de Hipertexto Seguro". Percebe-se que é bastante semelhante a
sigla HTTP, com a diferença do "s" atribuído para segurança.

O HTTPS oferece uma camada extra de segurança para proteger suas informações
utilizando a tecnologia de criptografia TLS/SSL, onde as transferências de dados
são criptografadas. Todo e qualquer dado contendo em um site utilizando o HTTPS
será codificado em uma mensagem hiper complexa, dessa maneira irá proteger seus
dados de serem capturados e decodificados, a não ser que possua a chave de
criptografia. Note que na maioria dos sites que utilizam o protocolo HTTPS
possuem a flag de ''site seguro'' nos navegadores.

Para utilizar do protocolo HTTPS em um site é necessário utilizar o certificado
SSL nele. Existem algumas maneira de conseguir o certificado, a maioria das
plataformas oferecem planos que já contem o certificado SSL, vai da sua
preferência a forma de adquiri-lo.

# Funcionamento DNS

DNS ou Domain Name System(Sistema de nome de Domínio) é um banco de dados
responsável por armazenar endereços de sites e traduzi-los para nomes simples.

Quando hospedamos algo na web, por padrão, o endereço do site é registrado em um
IP, como por exemplo: 192.46.254.15. Imagina sempre que ter que fazer uma busca,
buscar por esse tipo de nome? Seria péssimo em vários aspectos. Porém com o DNS
configurado, ele consegue fazer a conversão desse IP para uma nome que você
preferir, contanto que esteja no padrão estabelecido.

Observe a imagem a seguir:

![diagrama do funcionamento de um servidor DNS](https://dev-to-uploads.s3.amazonaws.com/uploads/articles/6164gdo33m7ajexxkmlp.png)

Vimos que o navegador faz a requisição da página ‘’www.gabriel.com’’, então o
DNS retorna o IP do site, para que o navegador solicite no servidor web uma
cópia dos arquivos da página solicitada.

A entidade responsável por armazenar os endereço de IP é a **Internet
Corporation for Assigned Names and Numbers (ICANN),** em português “Corporação
da Internet para Atribuição de Nomes e Números”. A ICANN não possui fins
lucrativos e é mantida por vários comitês ao redor do mundo.

# Funcionamento de um Domínio

Como vimos antes, cada site tem um endereço especifico baseado em IP’s, em que o
DNS converte em um nome específico. Podemos dizer que nesse endereço:
`http://www.meusitehehe.com.br`, tudo que vem depois do `www.` seria o domínio
do site, ficando `meusitehehe.com.br`.

O domínio é como se fosse o endereço físico do seu site. É através dele que os
usuários conseguem identifica-lo, sem precisar saber de cabeça o endereço IP
dele.

Para realizar uma hospedagem de um site, precisamos registrar o domínio em uma
plataforma, que fica responsável por entrar em contato com ICANN ou RegistroBR e
liberar o domínio. Porém existe algumas regras, como por exemplo, o site deve
ter um domínio único nunca escolhido antes na web.

## Domínios nacionais e internacionais

Quando vamos escolher uma plataforma para fazer a hospedagem do nosso site,
devemos escolher entre domínios nacionais e Internacionais.

## Domínios nacional

O domínio brasileiro é coordenado pelo RegistroBR, que é responsável pelo
registro e manutenção dos domínios no Brasil, o domínio mais comum tem a
terminação `.com.br`, também pode se deparar com outros domínios governamentais,
como `.gov.br`, ou de pessoas físicas como `.blog.br`, e
[por aí vai](https://registro.br/dominio/categorias/).

### Domínios internacionais

Nos domínios internacionais temos alguns mais conhecidos, como \***\*`.com`,
`.org`, `.net`,** etc… Lembrando que são mantidos pela ICANN e qualquer site
brasileiro pode usar os domínios internacionais.

# Funcionamento de um Servidor

## O que é?

Basicamente um servidor é uma espécie de computador, só que bem mais potentes do
que um comum, com processadores bem mais avançados, além de outros componentes,
como banco de memórias, placa mãe, fonte de alimentação, refrigeração, etc…

Os servidores são úteis para fornecer serviços de maneira centralizada, assim
não é necessário realizar os mesmos procedimentos de um serviço em todas as
maquinas que usam do mesmo serviço, só é preciso realizar os procedimentos(como
instalação do serviço) no lado do servidor e todas as máquinas irão obter o
mesmo resultado.

Um servidor tem diversos tipos e serviços para oferecer, segue uma lista com
alguns exemplos de serviços:

- Hospedagem
- Banco de dados
- Serviços de e-mail
- Armazenamento de arquivos
- Aplicações de telefonia
- Sistemas de pagamentos

## Como funciona?

A maneira como um servidor funciona depende do tipo dele, como vimos
anteriormente, existem vários tipos e serviços diferentes. Entre todos podemos
entender como funciona um servidor web, já que tratamos assuntos semelhantes
anteriormente e usaremos os mesmos conceitos.

Quando buscamos algum endereço na aba de pesquisa do navegador passamos pelo
processo do DNS, onde será feito o processo de tradução e identificação do
endereço. Após isso passamos pelo processo do protocolo do HTTP, onde o
navegador irá solicitar ao servidor os arquivos referentes ao endereço
pesquisado e retornar uma cópia desses arquivos para o usuário, que no caso de
sucesso, irá visualizar a página. Lembrando que o armazenamento desses arquivos
pode variar de servidor pra servidor.

# Conclusão

Ao final desse artigo espero que você tenha entendido noções sobre como funciona
o HTTP, HTTPS, DNS, domínio e servidor. Brinque um pouco no seu navegador usando
a aba de network do devtools para acompanhar de perto os processos.

Se quiser ir mais afundo nos assuntos recomendo ver sobre status code, tipos de
servidor, hardware de um servidor e praticar os métodos HTTP.

Qualquer dúvida ou sugestão estarei aqui para interagir. Fiquem com Deus.
Valeuu!
